<img src="http://meusite.mackenzie.br/rogerio/mackenzie_logo/UPM.2_horizontal_vermelho.jpg"  width=300, align="right">
<br> <br> <br> <br> <br>

### Probabilidade, Estatística e Introdução ao R - Aula 1

*Aqui você entenderá a importância da estatística e da probabilidade
para análise de dados e irá aprender como empregar o R para extrair
importantes informações sobre os dados. Você iniciará pelos comandos e
estruturas básicas da linguagem como variáveis, atribuições e operações
aritméticas. É esperado que você já tenha alguma familiaridade com
linguagens de programação. Você aprenderá como acessar grandes conjuntos
de dados, a fazer seleções de instâncias e atributos de interesse, e
obter estatísticas básicas sobre esses dados.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula1.html) \| [Exercícios](PEA_Aula1_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula1_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula1.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula1_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula1_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Estatística Descritiva - Aula 2

*Aqui você vai compreender os conceitos de população e amostra, e o que
é a estatística descritiva. Aprendará o que são e omo empregar medidas
de centralidade (média, mediana) e medidas de dispersão (variância,
desvios padrão, quartis) para caracterização de conjuntos de dados. Vai
aprender também como identificar outliers dos dados e a explorar como
duas variáveis podem estar relacionadas linearmente (covariância,
correlação). E você aprender tudo isso aplicando esses conceitos a
conjuntos de dados com R.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula2.html) \| [Exercícios](PEA_Aula2_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula2_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula2.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula2_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula2_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Visualização dos Dados - Aula 3

*Aqui você aprenderá comandos básicos de R para diferentes visualizações
dos dados. Aprenderá a produzir gráficos como de tendência (linha), de
distribuição (histograma, boxplot e densidade), relações (dispersão) e
proporção (barras, pizza) dos dados. Você aprenderá também como
interpretar esses dados e, em conjunto com seleções de dados e a
estatística descritiva que viu anteriormente, elaborar explorações
importantes dos dados (EDA, Exploratory Data Analysis).*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula3.html) \| [Exercícios](PEA_Aula3_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula3_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula3.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula3_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula3_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Distribuições de Probabilidade - Aula 4

*Vamos introduzir aqui a noções de probabilidade e inferência
estatística. Você vai conhecer aqui as principais distribuições de
probabilidades. Aqui você aprenderá como caracterizar diferentes
distribuições de probabilidades e como empregar essas distribuições para
fazer inferências sobre os dados. Você vai ainda aplicar esse conceitos
em conjuntos de dados com R.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula4.html) \| [Exercícios](PEA_Aula4_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula4_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula4.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula4_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula4_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Inferência Estatística - Aula 5

*Você já aprendeu o que são as as distribuições de probabilidade e
algumas de suas funções mais importantes como as funções de densidade e
probabilidade acumulada. Com isso já somos capazes de ‘inferir’ sobre a
probabilidade de alguns eventos. Mas podemos fazer ainda mais. Aqui você
vai aprender alguns resultados importantes para a inferência estatística
como a Lei dos Grandes Números e o Teorema Central do Limite. Vai também
explorar outras distribuições, e conhecer a distribuição t-Student que
tem um papel bastante importante em muitos testes de hipóteses que serão
vistos a seguir.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula5.html) \| [Exercícios](PEA_Aula5_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula5_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula5.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula5_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula5_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Testes de Hipóteses - Aula 6

*Você vai aprender aqui como determinar intervalos de confiança que
permitem avaliar a confiança de valores esperados em uma população.
Outro instrumento importante da Inferência Estatística são os Testes de
Hipótese, e você vai aprender aqui como aplicar testes de hipóteses para
diferentes tipos de variáveis e como empregar esses testes para comparar
médias ou valores de diferentes conjuntos de dados.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula6.html) \| [Exercícios](PEA_Aula6_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula6_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula6.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula6_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula6_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Regressão Linear - Aula 7

*Aprenda aqui como fazer a aproximação de dados a uma função linear.
Aqui você vai aprender como estimar os valores dos coeficientes para
regressões simples e múltiplas. Aprenderá como avaliar quantitativamente
esses modelos lineares (coeficiente de determinação, p-value dos
coeficientes), criar linhas de tendências dos dados e aplicar esses
modelos para fazer estimativa de valores com R.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula7.html) \| [Exercícios](PEA_Aula7_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula7_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula7.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula7_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula7_solucao.Rmd) \| *rmd*

### Regressão Logística - Aula 8

*Nesta última seção você empregará vários dos conceitos aprendidos antes
para entender e aplicar um modelo de regressão logística para
classificação de dados. Esse é um importante modelo de classificação e
desempenha um papel fundamental para o entendimento de modelos mais
gerais de aprendizado de máquina supervisionados.*

------------------------------------------------------------------------

[Aula](PEA_Aula8.html) \| [Exercícios](PEA_Aula8_exercicios.html) \|
[Solução](PEA_Aula8_solucao.html) \| *html*

[Aula](PEA_Aula8.Rmd) \| [Exercícios](PEA_Aula8_exercicios.Rmd) \|
[Solução](PEA_Aula8_solucao.Rmd) \| *rmd*
