Inferência Estatística
======================

------------------------------------------------------------------------

<img src="http://meusite.mackenzie.br/rogerio/mackenzie_logo/UPM.2_horizontal_vermelho.jpg"  width=300, align="right">
<br> <br> <br> <br> <br>

Exercícios
----------

### Exercício 1

Seja X = quantidade de tempo (em minutos) que um funcionário dos
correios gasta com seu cliente. O tempo é conhecido por ter uma
distribuição exponencial com a quantidade média de tempo igual a quatro
minutos.

1.  Qual a probalilidade de o caixa gastar mais de 3 min no atendimento?

**Solução**

1.  Qual o tempo que apresenta iguais chances (50%) do atendimento ser
    em menos ou em mais tempo?

**Solução**

1.  Plote o gráfico dessa distribuição. Ela é simétrica?

**Solução**

### Exercício 2

O número de dias antes que os viajantes comprem suas passagens aéreas
pode ser modelado por uma distribuição exponencial com o tempo médio
igual a 15 dias.

1.  Encontre a probabilidade de um viajante comprar uma passagem com
    menos de dez dias de antecedência.

**Solução**

1.  Quantos dias metade de todos os viajantes espera?

### Exercício 3

Em média um disco de computador de data centers dura em média 3 anos. A
duração da peça do computador é distribuída exponencialmente.Qual é a
probabilidade de uma peça de computador durar mais de 2 anos?

**Solução**

### Exercício 4

Em média, 30% das pessoas com menos de 25 anos verificam seu perfil no
Facebook antes de sair de casa pela manhã. Suponha que essa porcentagem
siga uma distribuição normal com um desvio padrão de cinco por cento.

1.  Encontre a probabilidade de que a porcentagem de jovens que acessam
    o Facebook antes de sair de casa pela manhã seja de pelo menos 30%.

**Solução**

1.  Encontre o percentil 0.95. O que ele significa? (expresse em uma
    frase)

**Solução**

### Exercício 5

1.  Qual é a pontuação z-score de *x* = 16 para uma distribuição normal
    $N(= 12,= 3)?

**Solução**

1.  O z-score pode ser negativo? Para que valores? Faça um gráfico do
    z-score para *x* ∈ \[0, 18\] para a distribuição normal $N(= 12,=
    3).

**Solução**

### Exercício 6

Um certo programador senior produz em média 1000 linhas de código
semanais com um desvio padrão de 200 linhas. Seu colega trainee, 300
linhas em média por semana, com um desvio padrão de 20 linhas. No último
mês a empresa colocou os funcionários em home office e na última semana
o primeiro programador produziu 750 linhas e o segundo 190 linhas. Qual
parece ter tido o desempenho mais afetado pelo trabalho em casa?

**Solução**

### Exercício 7

Em uma empresa gasta com seus empregados em média 9 horas com
treinamentos de políticas de bem estar por ano. Palestras de saúde,
alimentação etc. A empresa vê uma oportunidade de reduzir os custos
desse treinamento contratando antecipadamente as horas de treinamento.
Ela então quer cobrir o treinamento de 90% dos funcionários. Sabendo a
quantidade de horas de treinamento tem um desvio padrão de 2 horas e a
empresa tem 500 funcionários, quantas horas de treinamento ela buscará
negociar para o ano?

### Exercício 8

Pacientes de covid-19 de um hospital levam em média 14 dias,
distribuídos normalmente, para se reestabelecer. Existem 30 pacientes de
covid-19 internados. Qual a chance desses pacientes saírem em média com
menos de 12 e 13 dias se reestabelecer?

**Dica** Para 30 amostras a distribuição t-Student tem valores próximos
da normal

**Solução**

Exercício 9
-----------

Faça um gráfico da distribuição Chi-quadrado com diferentes graus de
liberdade. Para que valores de graus de liberdade entre 10, 20 e 30 a
distribuição apresenta valores mais dispersos?

**Solução**
